---
title: "DTO의 사용 범위에 대하여"
excerpt: "DTO는 어느 레이어까지 사용해야 할까?"
categories:
  - Spring & Spring Boot
tags:
  - Spring & Spring Boot
toc: true
toc_sticky: true
last_modified_at: 2020-08-15T09:13:00-05:00
---

## 1. DTO를 어디까지 사용하지?

> ArticleController.java

```java
@PostMapping
public String createArticle(@Valid @ModelAttribute ArticleDto articleRequestDto) {
    ArticleDto articleResponseDto = articleService.save(articleRequestDto);
    return String.format("redirect:/articles/%d", articleResponseDto.getId());
}
```

SpringBoot를 이용하여 CRUD 게시판을 만드는 프로젝트를 진행하는 중이었다. 클라이언트의 데이터를 요청 DTO에 담아 Controller에 전달하면, Controller는 Service에 해당 요청 DTO를 전달하고 로직을 수행한 다음 응답 DTO를 반환한다.

> ArticleService.java

```java
@Transactional
public ArticleDto save(ArticleDto articleRequestDto) {
    Article article = articleRequestDto.toEntity();
    return ArticleDto.of(articleRepository.save(article));
}
```

그런데 위와 같은 경우, Service가 파라미터로 DTO를 받을 필요가 있을 까? Controller 단에서 ArticleDTO를 Article 도메인 클래스로 변환(``toEntity()``)시킨 다음 Service에게 넘겨도 되지 않을까?

비슷한 연유로, Service는 꼭 DTO를 반환해야 할까? 그냥 Article 도메인 클래스를 반환한 다음, Controller 단에서 최종 응답에 필요한 DTO를 생성해서(``ArticleDto.of()``) View에게 제공하면 되지 않을까?

"DTO 클래스를 어느 레이어까지 전달하여 사용해야 하는가?" 라는 궁금증이 생겼다.

<br>

## 2. DTO-Entity 간의 변환 위치

ModelMapper 등을 이용해서 Entity를 DTO로 변환시키고자 할 때, 그 위치는 어디가 적합할까? 여러 아티클을 참조해본 결과, Domain의 Aggregates를 DTO로 변환해 Presentation Layer로 전달해야 할 때 Controller 혹은 Service 단을 권장하고 있다.

명확하게 Controller 혹은 Service 단에서 변환이 이루어져야 한다는 언급은 없다. 다만 Repository 단은 Entity의 영속성에만 신경써야 하기 때문에, 해당 레이어에서의 변환은 지양할 것을 권장하고 있다. ModelMapper를 쓰지 않는다면, View Model을 만드는 별도의 클래스 및 패키지(DtoAssembly) 등을 두는 것도 나쁘지 않다.

<br>

## 3. 정답은 없지만

SLiPP의 아티클에 "질문의 방향을 바꾸고 싶다. 도메인 객체를 어디까지 노출하겠느냐?" 라는 공감이 가는 코멘트가 있었다. 이에 대해 다방면으로 관련 글들을 조사해보았지만, 결과적으로 "이게 가장 적합한 DTO 사용 범위다!" 하는 정답은 없었다.

다만 나중에 코드를 짤 때 유용할법한 참고 사항들을 찾을 수 있었다.
* Service Layer는 어플리케이션의 경계를 정의한다. 다시 말해, Domain Layer를 캡슐화하여 보호한다.
* DTO에 대해 엄격하게 준수한다면, Service Layer에서 반환한다.
  * 응답은 Service Layer의 부분이다.
* Service Layer가 Controller에게 Domain 모델을 반환해도 되는가? 혹은 엄격하게 DTO로 Controller-Service 간 통신이 이루어져야 하는가?
  * MVC-Controllers / View, WebForms, ConsoleApp 등의 Presentation Layer에서 Domain 모델을 사용한다면 코드 결합도가 증가하여 추후 유지 보수 이슈가 발생할 수 있다.
* Domain 모델과 거의 유사한 DTO를 만들면서 코드 복제 및 비용의 문제가 발생한다.
  * 그러나 프로젝트의 규모가 커지고, 다른 팀이 다른 레이어에 투입될 때 등 협업에서 빛을 발휘할 수 있다.

<br>

## 4. 결론

* DTO 사용이 권장되는 경우?
  * 큰 규모의 프로젝트.
* DTO 사용이 불필요할 수 있는 경우?
  * 작은 규모의 프로젝트.
* Pros
  * Presentation Layer와 Domain 모델간의 결합력 감소.
  * 인터페이스 및 API 안정성.
  * 절대적으로 필요한 데이터만을 보유하고 있는 DTO를 반환함으로써, Presentation Layer에서 최적화 실현.
* Cons
  * 코드 복제 이슈 및 개발과 디버깅에 드는 비용.
  * 매핑 및 동기화.

내가 하고 있는 프로젝트도 소규모라서 어떤 방식이든 별 차이는 없는듯 하다. 기본적으로 Controller가 Presentation Layer이기 때문에 DTO를 Controller에서 사용한다.

* Controller에서 DTO를 Entity로 변환시켜 Service에게 파라미터로 보내기.
* Controller에서 DTO 자체를 Service에게 파라미터로 보내고, Service가 Entity화 시키기.
* Service가 Controller로 응답을 보낼 때, Entity를 반환하고 Controller가 이를 DTO로 변환하여 사용하기.
* Service가 Controller로 응답을 보낼 때, Entity를 DTO로 변환시켜 반환하기.

코드의 복잡성 vs 도메인 모델의 보호 및 안정성의 이슈이기 때문에, Controller가 Service Layer와 메시지를 주고 받을 때 목적에 맞게 잘 사용하면 될 것 같다.

또한 DTO가 Layer간의 데이터 전달의 목적을 가지고 있기 때문에, 어느 위치든 크게 문제가 될 것 같지는 않다. 무작정 DTO를 만드는 것은 다시 생각해보자.

<br>

---

## Reference

* [A Better Way to Project Domain Entities into DTOs](https://buildplease.com/pages/repositories-dto/)
* [Entity To DTO Conversion for a Spring REST API](https://www.baeldung.com/entity-to-and-from-dto-for-a-java-spring-application)
* [DTO는 어느 레이어까지 사용하는 것이 맞을까?](https://www.slipp.net/questions/93)
* [Should services always return DTOs, or can they also return domain models?](https://stackoverflow.com/questions/21554977/should-services-always-return-dtos-or-can-they-also-return-domain-models)
