---
title: "DI 방식 : Field Injection vs Constructor Injection"
categories:
  - Spring & Spring Boot
tags:
  - Spring & Spring Boot
toc: true
toc_sticky: true
last_modified_at: 2020-07-29T16:55:00-05:00
---

## 1. Field Injection이란?

> TestController.java

```java
@Controller
public class TestController {

    @Autowired
    private SampleService sampleService;

    @Autowired
    private PracticeService practiceService;
}
```

위와 같이 필드의 멤버 변수에 직접적으로 ``@Autowired``를 붙여 의존성을 주입하는 것을 Field Injection이라고 한다. 직관적이고 사용하기 간편해서 습관처럼 사용하곤 했다.

그러나 최근 이동욱님의 책을 읽던 중, 의존성을 주입할 때 ``@Autowired``로 Field Injection 하는 것을 지양하라는 문구를 보았다. 구글링을 해보아도 많은 사람들이 Constructor Injection을 권장하는 듯 하다.

<br>

## 2. Constructor Injection 및 Setter Injection

> Constructor Injection

```java
@Controller
public class TestController {

    private final SampleService sampleService;
    private final PracticeService practiceService;

    @Autowired
    public TestController(SampleService sampleService, PracticeService practiceService) {
        this.sampleService = sampleService;
        this.practiceService = practiceService;
    }
}
```

Lombok을 사용한다면 ``@RequiredArgsConstructor`` 어노테이션을 붙이고 생성자를 생략할 수 있다. 단 이 때, 대상이 되는 필드는 final 키워드가 필요하다.

<br>

> Setter Injection

```java
@Controller
public class TestController {

    private SampleService sampleService;
    private PracticeService practiceService;

    @Autowired
    public void setSampleService(SampleService sampleService) {
        this.sampleService = sampleService;
    }

    @Autowired
    public void setPracticeService(PracticeService practiceService) {
        this.practiceService = practiceService;
    }
}
```

<br>

## 3. Field Injection의 단점

### 3.1. 단일 책임의 원칙 위반

객체가 너무 많은 필드 의존성을 가진다는 것은 지양해야 한다. 습관적으로 Field Injection을 하는 경우 이런 의존성 이슈를 간과하는 결과를 초래할 수 있다. 그러나 Constructor Injection을 사용하면 이런 부분에 대해 경각심을 느낄 수 있다.

생성자의 인자가 많아 진다는 것은 의존 관계가 많아져 클래스가 많은 책임을 떠맡기 때문에, 단일 책임의 원칙을 위반하게 된다. 따라서 Constructor Injection을 사용하면 의존 관계의 복잡성을 쉽게 파악할 수 있고, 리팩토링의 신호가 된다.

### 3.2. 테스트 용이성

DI 컨테이너에서 관리되는 클래스는 특정 DI 컨테이너에 의존하지 않고 POJO여야 한다. 다시 말해, DI 컨테이너가 없어도 필요한 의존성만 제공한다면 인스턴스화 될 수 있는 클래스여야 한다. Constructor Injection의 경우 DI 컨테이너가 없어도 테스트 환경에서 인스턴스화 시켜 테스트를 수행할 수 있다. 또한 다른 DI 프레임워크로 전환할 수 있다.

그러나 Filed Injection을 사용하면 의존성을 필요하는 클래스를 곧바로 인스턴스화 할 수 없다.

**POJO(Plain Old Java Object)**

특별한 프레임워크 확장에 종속되지 않고, 클래스 패스(class path)를 필요로 하지 않는 일반적인 Java Object를 의미한다.

### 3.3. 불변성(Immutability)

Constructor Injection에서는 필드는 final로 선언할 수 있으나, Field Injection은 불가능하다.객체가 변경 가능한 상태에 놓이게 된다.

### 3.4. 순환 의존성

Constructor Injection에서는 멤버 객체가 순환 의존성을 가질 경우 BeanCurrentlyInCreationException이 발생해서 순환 의존성을 알 수 있게 된다.

Constructor Injection은 객체 생성 시점에 순환 참조가 발생하기 때문에 Spring Application이 실행되지 않는다. 즉, DI 컨테이너가 빈을 생성하는 시점에서 객체 생성에 사이클 관계가 생기기 때문이다. 반면 Field Injection 혹은 Setter Injection은 객체 생성 시점에 순환 참조가 일어나는지 알 방법이 없다.

**순환 참조(Circular Reference)**

A 클래스는 B 클래스를 참조(의존)하는데, B 클래스는 A 클래스를 다시 참조(의존)하는 경우 등을 의미한다. 이러한 상황에서 A 클래스 빈이 메모리에 올라가기 전에, B 클래스 빈이 A 클래스 빈을 의존성 주입하는 상황 혹은 반대의 경우 문제가 발생한다.

### 3.5. 의존성 명시

DI 컨테이너를 사용한다는 것은 클래스가 자신의 의존성과 더불어서 제공된 의존성 또한 책임진다. 클래스가 어떤 의존성을 책임지지 않을 때, 메서드나 생성자를 통해(Setter 혹은 Contructor) 확실히 명시해야 한다. 예를 들어, 의존 객체 중 필수는 Constructor Injection을 사용하며 옵션인 경우는 Setter Injection을 활용할 수 있다.

하지만 Field Injection은 숨은 의존성만 제공해준다.

<br>

---

## Reference

* [DI(의존성 주입)가 필요한 이유와 Spring에서 Field Injection보다 Constructor Injection이 권장되는 이유](https://www.mimul.com/blog/di-constructor-injection/)
* [스프링 순환 참조(Circular Reference)](https://medium.com/webeveloper/%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81-%EC%88%9C%ED%99%98-%EC%B0%B8%EC%A1%B0-circular-reference-d01c6beee7e6)
* [[Spring] POJO의 이해](http://asuraiv.blogspot.com/2017/07/spring-pojo.html)
