---
title: "[Java] Mockito 어노테이션(@Mock 및 @InjectMocks)"
excerpt: "유사해 보이는 Mockito 어노테이션들의 차이점을 분석해본다."
categories:
  - Java
tags:
  - Java
toc: true
toc_sticky: true
last_modified_at: 2020-07-22T10:55:00-05:00
---

## 1. Object vs Mock

단위 테스트를 진행하는 도중 Mock과 관련된 어노테이션이 너무 많아 헷갈리기 시작했다. 이에 대한 정리에 앞서, Object 및 Mock에 대한 용어 정리부터 시작한다.

> An object is an actual instance of a class and any method invoked using object reference will execute the method body defined in the class file.

객체란 클래스의 실제 인스턴스이며, 객체 레퍼런스 호출을 통해 접근한 모든 메소드들은 클래스 파일에 정의된 실제 메소드 구현부를 실행한다.

> A mock object is an interface to hide a dependency with cannot be tested in test environment e.g. database, network locations etc. A method invoked using mocked reference does not execute method body defined in class file, rather the method behavior is configured using when-thenReturn methods combinations.

mock 객체는 데이터베이스 혹은 네트워크 위치 등 테스트 환경에서 테스트할 수 없는 의존성들을 숨기기 위한 인터페이스이다. mock 레퍼런스 호출을 통해 접근한 메소드는 클래스 파일에 정의된 실제 메소드 구현부를 실행하지 않는다. 오히려 when-thenReturn 메소드 등의 조합을 통해 정의된 것을 실행한다.

<br>

## 2. @Mock vs @InjectMocks

@Mock은 mock 객체를 생성한다. 반면 @InjectMocks는 실제 객체를 생성하고 mock 의존성을 주입한다.

더 간단하게 표현하자면, @InjectMocks는 테스트 클래스에서 테스트의 대상이 되는 인스턴스를 생성할 때 사용한다. @Mock은 해당 테스트를 진행하는데 보조적으로 필요한 부분들에 대해 mock 객체를 생성할 때 사용한다.

서비스 레이어의 테스트는 일반적으로 Spring Context가 필요없기 때문에 ``@RunWith(SpringRunner.class)`` 등을 사용하지 않는다. 주로 ``@ExtendWith(MockitoExtension.class)`` 을 사용한다. 그렇기 때문에 테스트의 대상이 되는 Service 객체에게는 @InjectMocks를, Service 테스트에 부수적으로 필요한 Repository 관련 객체들은 @Mock을 붙인다.

<br>

## 3. 예제

> RestaurantServiceTest.java

```java
public class RestaurantServiceTest {

    @InjectMocks
    private RestaurantService restaurantService;

    @Mock
    private RestaurantRepository restaurantRepository;

    @BeforeEach
    public void setUp() {
        MockitoAnnotations.initMocks(this);
    }

    @Test
    public void updateRestaurant() {
        Restaurant restaurant = Restaurant.builder()
                .id(1004L)
                .name("Bob zip")
                .address("Seoul")
                .build();

        given(restaurantRepository.findById(1004L))
                .willReturn(Optional.of(restaurant));

        boolean result =
                restaurantService.updateRestaurant(1004L, 1L, "x", "y");

        assertThat(result).isEqualTo(true);
        verify(restaurantRepository, times(1)).findById(eq(1004L));
    }
}
```

@InjectMocks 대상이 되는 RestaurantService 객체의 ``updateRestaurant()`` 메소드 구현부는 실제로 실행이 되었으나, @Mock 대상이 되는 RestaurantRepository 객체의 ``findById()`` 메소드 구현부는 실제로 실행되지 않는다. 각 메소드들의 구현부에 콘솔 출력을 추가하면 Service 객체의 메소드에 추가한 것만 작동한다.

mock 객체의 메소드가 작동은 하직 않지만, 테스트를 진행하면서 해당 객체의 메소드가 호출(invoked) 되었는지 여부는 Mockito의 ``verify()`` 메소드를 사용한다. 어떤 것을 입력받고 반환해야 할지 모르겠으면 ``any()`` 메소드를 추가해준다.

또한 테스트를 진행하는데 있어서 필요한 여러 의존 mock 객체들의 메소드 수행을 when(혹은 given)-thenReturn을 통해 강제할 수 있다.

테스트 대상이 되는 RestaurantService 객체의 ``updateRestaurant()`` 메소드는 내부에서 의존 객체 RestaurantRepository의 ``findById()`` 메소드를 통해 Restaurant를 찾고, Restaurant 객체를 setter를 통해 수정한다. 만약 when-thenReturn을 통해 @Mock 객체의 반환값을 강제하지 않는다면 테스트가 깨질 것이다. RestaurantRepository의 ``findById()``는 호출되겠지만 실제 구현부는 실행되지 않아서 Restaurant 검색 및 반환 작업을 수행하지 않는다. 결과적으로 테스트에서는 null인 객체에 접근하면서 NPE가 발생한다.

<br>

---

## Reference

* [Mockito – Difference between @Mock and @InjectMocks annotations](https://howtodoinjava.com/mockito/mockito-mock-injectmocks/)
