---
title: "[Effective Java] Item 48. 스트림 병렬화는 주의해서 적용하라"
excerpt: "스트림을 잘못 병렬화하면 프로그램을 오동작하게 하거나 성능을 급격히 떨어뜨린다."
categories:
  - Java
tags:
  - Java
  - Effective Java
date: 2021-02-07
last_modified_at: 2021-02-07
---

## 1. 스트림 병렬화

Java 8 부터는 ``parallel()`` 메서드만 한 번 호출하면 파이프라인을 병렬 실행할 수 있는 스트림을 지원했다. 그럼에도 불구하고 동시성 프로그래밍을 할 때는 안전성과 응답 가능 상태를 유지하기 위해 노력해야 한다.

* 환경이 아무리 좋더라도 데이터 소스가 ``Stream.iterate()``거나 중간 연산으로 ``limit()``를 쓰면 파이프라인 병렬화로는 성능 개선을 기대할 수 없다.
  * 마구잡이로 병렬화하면 성능이 오히려 나빠질 수 있다.

### 1.1. 효율적인 병렬화를 위해

스트림의 소스가 다음과 같을 때 병렬화의 효과가 좋다.

* ArrayList, HashMap, HashSet, ConcurrentHashMap의 인스턴스거나 배열일 때.
* int 혹은 long 범위일 떄.

위 자료구조들은 모두 데이터를 원하는 크기로 정확하게 손쉽게 나눌 수 있어 일을 다수의 스레드에 분배하기 좋다.

* 나누는 작업은 Spliterator가 담당하며, 해당 객체는 Stream이나 Iterable의 ``spliterator()`` 메서드로 얻어올 수 있다.

또한 해당 자료구조들은 원소들을 순차적으로 실행할 때의 참조 지역성이 뛰어나다. 이웃한 원소의 참조들이 메모리에 연속해서 저장되어 있다. 참조 지역성은 다량의 데이터를 처리하는 벌크 연산을 병렬화할 때 중요하다.

* 참조들이 가리키는 실제 객체가 메모리에서 서로 떨어져 있으면 참조 지역성이 나빠진다.
  * 참조 지역성이 낮으면 스레드는 데이터가 주 메모리에서 캐시 메모리로 전송되어 오기를 기다리는 유휴 상태가 된다.
* 배열은 데이터 자체가 메모리에 연속해서 저장되기 때문에 참조 지역성이 가장 뛰어나다.

스트림 파이프라인의 종단 연산의 동작 방식이 병렬 수행 효율에 영향을 준다. 종단 연산에서 수행하는 작업량이 파이프라인 전체 작업에서 상당 비중을 차지하면서 순차적인 연산이라면 효과가 제한된다.

* 종단 연산 중 병렬화에 가장 적합한 것은 축소(Reduction)다.
  * 축소란 파이프라인에서 만들어진 모든 원소를 하나로 합치는 작업이다.
  * ``reduce()``, ``min()``, ``max()`` 등.
* ``xxxMatch()`` 처럼 조건에 맞으면 바로 반환되는 메서드도 병렬화에 적합하다.
* ``collect()``같이 컬렉션들을 합치는 부담이 큰 가변 축소 메서드는 병렬화에 부적합하다.

<br>

## 2. 병렬화를 통한 성능 향상

직접 구현한 Stream, Iterable, Collection이 병렬화의 이점을 누리게 하려면 ``spliterator()`` 메서드를 재정의하고 결과 스트림의 병렬화 성능을 강력하게 테스트해야 한다.

* 스트림을 잘못 병렬화하면 성능 하락과 더불어 예상 못한 동작이 발생할 수 있다.
  * 병렬화한 파이프라인이 사용하는 mappers, filters, 그 외 다른 함수 객체가 명세대로 동작하지 않을 수 있다.

효율적인 병렬화 조건을 잘 갖추었더라도, 파이프라인이 수행하는 진짜 작업이 병렬화에 드는 추가 비용을 상쇄하지 못하면 성능 향상은 미미할 수 있다. 스트림 안의 원소 수와 원소당 수행되는 코드 줄 수를 곱했을 때, 값이 최소 수십만은 되어야 성능 향상을 기대할 수 있다.

* 스트림 병렬화는 오직 성능 최적화 수단이다.
  * 다른 최적화와 마찬가지로 변경 전후로 반드시 성능을 테스트하여 가치를 판단해야 한다.
* 보통은 병렬 스트림 파이프라인도 공통의 포크-조인 풀(즉, 같은 스레드 풀을 사용)에서 수행된다.
  * 잘못된 파이프라인 하나가 시스템의 다른 부분의 성능에까지 영향을 준다.
  * **이상적으로 운영 시스템과 흡사한 환경에서 테스트하는 것이 좋다.**

조건이 잘 갖춰지면 ``parallel()`` 메서드 호출 하나로 프로세서 코어 수에 비례하는 성능 향상을 만끽할 수 있다.

> ParallelPrimeCounting.java

```java
public class ParallelPrimeCounting {

    static long pi(long n) {
        return LongStream.rangeClosed(2, n)
                .parallel()
                .mapToObj(BigInteger::valueOf)
                .filter(i -> i.isProbablePrime(50))
                .count();
    }
}
```

* 무작위 수들로 이뤄진 스트림을 병렬화할 때는 SplittableRandom 인스턴스를 이용하라.
  * 이럴 때 쓰고자 설계된 것으로 병렬화하면 성능이 선형으로 증가한다.
* 반면 ThreadLocalRandom은 단일 스레드에서 쓰고자 설계되었기 때문에 성능이 우수하지 않다.
  * Random은 모든 연산을 동기화하기 때문에 병렬 처리시 최악이다.

<br>

---

## Reference

* Effective Java 3/E(Joshua Bloch 저)
