---
title: "[Effective Java] Item 82. 스레드 안전성 수준을 문서화하라"
excerpt: "정확한 언어로 명확히 설명하거나 스레드 안전성 애너테이션을 이용하라."
categories:
  - Java
tags:
  - Java
  - Effective Java
date: 2021-02-11
last_modified_at: 2021-02-11
---

## 1. 스레드 안전성 문서화

멀티스레드 환경에서도 API를 안전하게 사용하게 하려면 클래스가 지원하는 스레드 안전성 수준을 정확히 명시해야 한다. 메서드 선언에 synchronized를 선언한 것은 구현 이슈일 뿐 API에 속하지 않기 때문에 스레드 안전하다고 확신할 수 없다.

API를 명시할 때 스레드 안전성 애너테이션(@Immutable, @ThreadSafe, @NotThreadSafe 등)을 명시하는 것도 좋다. 다음 목록은 스레드 안전성이 높은 순으로 나열한 것이다.

* 불변 : 상수와 같아서 외부 동기화도 필요 없다.
* 무조건적 스레드 안전 : 인스턴스는 수정될 수 있으나, 내부에서 충실히 동기화하여 별도의 외부 동기화 없이 사용해도 안전하다.
  * AtomicLong, ConcurrentHashMap 등.
* 조건부 스레드 안전 : 무조건적 스레드 안전과 같으나 일부 메서드는 동시에 사용하려면 외부 동기화가 필요하다.
  * Collections.synchronized 래퍼 메서드가 반환한 컬렉션들.
* 스레드 안전하지 않음 : 인스턴스는 수정될 수 있으며 동시에 사용하려면 각각의 메서드 호출을 클라이언트가 선택한 외부 동기화 메커니즘으로 감싸야 한다.
  * ArrayList, HashMap 등 기본 컬렉션들.
* 스레드 적대적 : 클래스의 모든 메서드를 외부 동기화로 감싸더라도 멀티스레드 환경에서 안전하지 않다.

### 1.1. 조건부 스레드 안전한 클래스

조건부 스레드 안전한 클래스는 어떤 순서로 호출할 때 외부 동기화가 필요한지, 그 순서로 호출하려면 어떤 락을 어떻게 얻어야 하는지 등을 알려줘야 한다.

### 1.2. 락 객체

클래스가 외부에서 사용할 수 있는 락을 제공하면 클라이언트에서 일련의 메서드 호출을 원자적으로 수행할 수 있다. 그러나 내부에서 처리하는 고성능 동시성 제어 메커니즘과 혼용할 수 없게 된다. 또한, 클라이언트가 공개된 락을 오래 쥐고 놓지 않는 서비스 거부 공격(DOS)를 수행할 수 있다.

> LockObject.java

```java
private final Object lock = new Object();

public void foo() {
     synchronized(lock) {
         //...   
     }
}
```

* 서비스 거부 공격을 막으려면 synchronized 메서드 대신 비공개 락 객체를 사용해야 한다.
  * synchronized 메서드는 이 역시 공개된 락이나 마찬가지다.
* 비공개 락 객체는 클래스 바깥에서는 볼 수 없어 클라이언트가 객체의 동기화에 관여할 수 없다.
* 락 필드는 항상 final로 선언해야 하며, 우연히라도 교체되는 경우 심각한 결함으로 이어진다.
* 비공개 락 객체 관용구는 무조건적 스레드 안전 클래스에서만 사용할 수 있다.
  * 조건부 스레드 안전 클래스는 특정 호출 순서에 필요한 락이 무엇인지 명시해야 하기 때문이다.
* 비공개 락 객체는 상속용으로 설계한 클래스에 잘 맞는 방식이다.
  * 상속용 클래스에서 자신의 인스턴스를 락으로 사용한다면, 하위 클래스는 쉽게 기반 클래스의 동작을 방해할 수 있다. (반대도 마찬가지다.)
  * 같은 락을 다른 목적으로 사용하게 되어 하위 클래스와 기반 클래스는 서로를 훼방놓는 상태에 빠진다.

<br>

---

## Reference

* Effective Java 3/E(Joshua Bloch 저)
