---
title: "[Effective Java] Item 51. 메서드 시그니처를 신중히 설계하라"
excerpt: "이 요령들을 잘 활용하면 배우기 쉽고, 쓰기 쉬우며, 오류 가능성이 적은 API를 만들 수 있을 것이다."
categories:
  - Java
tags:
  - Java
  - Effective Java
date: 2021-02-07
last_modified_at: 2021-02-07
---

## 1. API 설계 요령

* 메서드 이름은 표준 명명 규칙을 따라 신중히 일관되게 짓자.
* 편의 메서드를 너무 많이 만들지 말자.
  * 클래스나 인터페이스는 자신의 각 기능을 완벽히 수행하는 메서드로 제공해야 한다.
  * 메서드가 너무 많은 클래스는 익히고, 문서화하고, 테스트하고, 유지보수하기 어렵다.
* 매개변수 목록은 4개 이하로 짧게 유지하자.
  * 같은 타입의 매개변수 여러 개가 연달아 나오면 실수할 확률이 커진다.
* 매개변수 타입으로는 클래스보다 인터페이스가 낫다.
  * Map 인터페이스를 매개변수로 받으면 다양한 Map 구현체들을 인수로 건넬 수 있다.
  * 클래스를 사용하면 클라이언트에게 특정 구현체를 사용하도록 강요하게 된다.
  * 입력 데이터가 다른 형태로 존재해야 한다면 특정 구현체의 객체로 옮겨 담느라 복사 비용이 발생한다.

> TemperatureScale.java

```java
public enum TemperatureScale { FARHENHEIT, CELSIUS }
```

* boolean보다는 원소 2개짜리 열거 타입이 낫다.
  * 온도계 클래스의 정적 팩터리 메서드를 사용할 때 ``Thermometer.newInstance(true)`` 보다는 ``Thermometer.newInstance(TemperatureScale.CELSIUS)``가 더욱 명확하다.
  * 또한 나중에 추가적인 온도 스케일을 지원해야 하면 온도계 클래스에 새로운 정적 팩토리 메서드를 추가할 필요 없이, 열거 타입에 새로운 온도 상수를 추가하면 된다.
  * 각 온도 단위에 대한 의존성을 열거 타입 상수의 메서드 안으로 리팩토링해 넣을 수 있다.

## 1.1. 매개변수 목록을 줄이는 기술

여러 메서드로 쪼갠다.

* 쪼개진 메서드 각각은 원래 매개변수 목록의 부분집합을 받는다.
* 잘못하면 메서드가 너무 많아질 수 있지만, 직교성을 높여 오히려 메서드 수를 줄여주는 효과도 있다.
  * 리스트의 부분 리스트에서 특정 원소의 인덱스를 찾으려고 할 때 매개변수가 3개 필요하다.
    * List 인터페이스는 ``sublist()``와 ``indexOf()``를 별개로 제공하고 이를 조합하여 목적을 이룰 수 있다.

매개변수 여러 개를 묶어주는 도우미 클래스를 만든다.

* 일반적으로 도우미 클래스는 정적 멤버 클래스로 둔다.
* 카드게임 클래스에서 메서드를 호출할 때 사용하는 Rank와 Suit 등 두 매개변수는 항상 같은 순서로 전달한다.
  * 둘을 묶는 도우미 클래스를 만들어 하나의 매개변수로 주고 받는다.

빌더 패턴을 메서드 호출에 응용한다.

* 매개변수가 많으며 그 중 일부는 생략해도 괜찮을 때 도움이 된다.
* 모든 매개변수를 하나의 추상화한 객체를 정의하고, 클라이언트에서 이 객체의 setter를 호출해 필요한 값을 설정하게 한다.
  * 각 setter는 매개변수 하나 혹은 서로 연관된 몇 개만 설정하게 한다.
* 필요한 매개변수를 다 설정한 다음, ``execute()``를 호출해 앞서 설정한 매개변수들의 유효성을 검사한다.
* 설정이 완료된 객체를 넘겨 원하는 계산을 수행한다.

<br>

---

## Reference

* Effective Java 3/E(Joshua Bloch 저)
